간단하게 소켓라이브러리만 익히면됨
전송 프로토콜이 어떻게 되는지도 이해

디지털신호는 인위적이다
인위적인 디지털신호는 여러 주파수가 합성된거라 멀리 못감
아날로그 신호가 디지털로 바뀌는 모뎀을 기억해야댐
반대도 마찮가지다
멀리 갈땐 아날로그로 데이터를 쏜다
무선은 머니까 아날로그로 데이터를 쏜다

안테나는 주파수를 잘 흡수하기 위해 만들었다
안테나의 길이는 람다분의1 (이런게 있음)
예전엔 고주파를 만들기 힘들어서 옜날엔 주파수가 낮아서
안테나가 길어야했다

거리가 길면 신호가 떨어진다.
수진쪽에서 신호를 증폭하는 장치가 있다
아무리 떨어져도 신호를 증폭하면된다
문제는 여러가지 신호가 증폭이 되는데
여러 신호중에 내가 원하는 신호를 얻기위해서는
잡음대비 내가 원하는 신호의 차이를 알면된다
그럼 증폭으로 다 찾을수있다.

정보가 깨진걸 다시 보낸다
아는 방법은 나중에하고

신호를 보냈어 신호가 깨졌어 그걸 하드웨어적으로
???
소프트웨어가 추가되서 스마트해진다.

네트웍
모든 컴퓨터를 다 연결하려니까 비용이 너무 컸다
중간에 교환해주는 부분을 두었다(사람, 기게적이든)
더 멀거나 복잡하면 그사이에도 교환기를 둔다
이런 방식이 네트워크다 
둘사이의 연결이 아닌 여러사람간의 연결
교환기 포워딩 라우터 

최단경로를 뽑아주는게 소프트웨어 네트워크 프로토콜이다




교과목 평가
중간 & 기말+ 과제+ 프로젝트
40 40 20

교재 - 자세한 설명은 안하는데 주제가 좋음
각 주제별로 플러스해서 설명해준다
윈도우 프로그램을 가지고 실슴..?
