강의 진행중 퀴즈 봄 
맨티미터 닷 컴에서 봄

제일 빠른 연락은 이메일 gijeon@kpu.ac.kr

운영체제 핵심 3가지 가상화 병행성concurrency 영속성persistancy

운영체제의 이론적인 내용을 다룸
unix 시스템 프로그래밍은 실질적인 내용을 다룸

설계과제를 내주고 팀플젝임

병행처리의 개념이 굉장히 중요함

수업은 실시간으로 진행된다 (대면, 비대면)
출석점수는 없다.

설계과제물은 e-class로 업로드하고, offline으로 출력하여 제출발표한다
동영상을 만들어서 제출한다

오늘 할거 운영체제 3가지 주요개념(가상화, 병행성, 영속성)
운영체제 서비스의 이용(3가지 방법)
시스템콜 이용
라이브러리 이용
명령어 (사용자가 사용하는 방법)

오늘은 우리가 키워야할 역량과 진출분야를 알려준다

2주차는 하드웨어적인 요소를 배운다
인터럽트는 비동기적으로 알려주는데 굉장히 중요하다.
운영체제는 active하게 동작하지않는다.
캐시메모리 빠른디바이스에다가 정보를 가져다두고 접근하면 속도가 빨라진다.

3주 운영체제의 기능 발전과정

4~5주 프로세스에대해 설명
프로그램을 실행시키면 프로세스가 된다.
프로그램은 디스크에 파일메모리로 있는데 이걸실행하면 프로세스로 실행된다
프로세스가 할당받고있다가 다른 프로세스에 할당해주는 뭐 그런거 설명해줄거임

6주~7주 cpu가 비어있을때 readyqueue에있는 일을 할당해주는게 스케줄링
스케줄링은 뭐가있고 알고리즘에 따라 뭐가 어디서 좋은지


9주 쓰레드설명
옛날은 단일 쓰레드, 멀티쓰레드는 하나의 프로세스내에 여러 쓰레드가 병행적으로 실행되는 방식
> 자세한내용 2학기 unix 프로그래밍에서 실제해보게됨

10주 11주
병행성 컨커런트 프로세싱 <> 시리얼 프로세싱(순차적으로 실행)
동시에 처리하는게 병행처리 이게 문제가 있는데 경쟁상태라는 문제가 있다
두개의 프로세스가 하나의리소스를 공유할경우 문제점이 생긴다.
해결법: 이걸접근할때만 시리얼하게 만든다. 들어갈때 락걸어두고 들어간다.
상호배제, 동기화
락을 쓰다보니 데드락이라는 문제가 생긴다.
데드락과 스타베이션(기아상태)에 대해 설명한다
프로세스에 대한 내용과 컨커런시에 대한 내용이 설명된다

12주~ 14주
메모리를 관리하는 방법
메인메모리에 여러 프로세스를 올리는데 어디에 올려야하는지
연속적으로 올려야하는지 잘라서 여러부분에 불연속적으로 올려야되는지
가상메모리 - 프로세스 이미지중에 일부만 메인메모리에 올라와도 프로세스 실행가능 나머지는 하드디스크에 스왑스페이스에 존재한다. 이렇게 해도 실행되는게 가상메모리.
> 이거 존나 문제 있어보이는데
페이징과 세그멘테이션에 대한 설명한다

이중연결리스트 이걸이용해서 cpu스케줄링을 스스로 짜본다 (팀)
3인 1조면 3개의 스케줄링 알고리즘을 구현한다음에 비교한다.
여기에 이중연결리스트의 개념이 필요하다.

실제 과제물은 설계과제물이다. cpu스케줄러를 기획 구현하는것
발표는 동영상 발표가 될가능성이 높다.

강의소개 끝

헉...!

3학년부터 공부해야될 내용&분야
왜 운영체제를 배우는지
운영체제 3요소
운영체제 어떻게 이용하는지










