현대예술과 문화의 이해
현대예술을 예술을 한정해서 보는 수업이아니라
정치 경제와의 상관성, 역동적인 관계를 살펴보는 시간이다
-> 예술을 들여다 보는데 예술을 통해 당대의 사회정신이나 시대정신 문화 이런 내용을 파악하고 이해하는 시간이다

현대예술은 20세기 이후부터 지금이다

현대적인것이 과연 무엇이냐?
현대예술이 지닌 현대성이 무엇이냐?

예술
인간의 창작활동

종류
건축 - 시공간을 점유, 시공간 예술
회화, 조각 - 평면적 혹은 입체적 예술, 조형예술, 공간예술 = 미술
음악 - 시간예술
문학 - 공간예술, 문자 활자가 필요해서
무용, 연극 - 시공간예술, 공연예술
사진 - 공간예술
영화, 애니메이션, 게임 - 시간예술

현대예술의 모습은?
-난해하다 어렵다 보기좋지않다 불쾌하다

예술의 시초
- 생존을 위한 예술

빌렌도르프의 비너스 - 최초의 미술작품
이게 진짜 예쁜가?
다산의 생식능력 원시여성의 최고의 이상적인 여인상
생존을 계속 이어갈수있는 풍요를 상징
수렵사회여서 많이 이동해야됨 
관상용이 아니라 부적과 같은 주술적 기능


문명의 태동
- 내세를 위한 예술

이집트예술
-공손하다
제정일치 시대
왕(파라오)의 권한이 쎔
내세 중심의 영혼 불멸 사상에 기반

권세에 따라 크기가 다름
이집트 예술의 법칙 : "정면성 & 부동성"
눈을 반드시 정면으로 묘사
왜? 작품이 내세를 위한 예술이기 때문
부동의 정면자세라 이상해 보이지만 신체비율은 정확
사물의 모양과 크기 등이 기하학에 기반

한마디 : 죽은자를 위한 예술


문명의 발전
- 이상을 향한 예술

고대 그리스
8등신 인체의 비율
맨처음엔 7등신이었음
후대에 8등신이 더 이상적이라고 보고 8등신 캐논을 확립함
9등신은 왜없나
9등신은 이상하다
인간의 보편적인 비율이 아니라 이상하게 느낀다

황금 분할
1:1.618 황금비율
비판도 있음 어떻게 그게 딱 정해진 수냐 시대에따라 기준이 변하지 않냐

한마디: 밀로의 비너스가 8등신의 비례는 황금분할에 의한 것이기 때문에 보기 좋다

고대 그리스는 왜 이런 원칙을 만들고 따랐나?
인간이 세상의 중심, 만물의 척도라는 사고
문명사회 인간이 만물의 척도가 되려면 객관적인 원리와 기준이 필요
뭄녕발전 > 도시국가형성 > 갈등 충돌을 협의 합의 하는 과정 필요 > 정치
시민에 의한 민주정치 발현
이에 그리스인은 본질과 본성 진리등의 정대적 가치를 추구
> 진 선 미 truth good beauty > 이데아

이데아: 아이디어 이상적인 이상형 > 현실에서는 완벽하지 않아 끊임없이 추구하는 바를 뜻함
만물의 척도인 이상적인 인간상을 위해 이상적인 미를 추구
미의 개념을 이미지로 묘사하기위해 비례 대칭 균형 조화 등을 정립
황금분할의 법칙에따라 8등신 캐논 확립
그리스 예술의 원리는 르네상스 시대에 흡수됨

한마디: 이상을 향한 예술이었다.


문화 예술활동의 부흥
- 인산의 현실을 재현하는 예술
- 르네상스 시대

레오나르도 다 빈치가 생존했던 시대
인간이 세상의 중심이 되는 현실을 사실적으로 "재현"
고대 그리스 & 르네상스 둘다 인간 중심의 예술
그리스: 이상적인 인간상
르네상스: 현실에 처한 인간의 희로애락을 묘사
현실속의 인간을 그대로 묘사하기 위해 기하학 포함 여러 테크닉을 수용하고 발전한 생리학이나 해부학 등의 모든 과학기술을 동원

미켈란젤로의 다비드상
돌을 조각함에도 인체의 근육과 힘줄, 핏줄이 마치 살아있는 인간처럼 사실적으로 묘사

왜 사실적인 재현에 집중하는가??
르네상스 = 다시 탄생 > 부활 재생 등을 의미
재탄생한 주체 > 인간
인간이 세상의 중심이 되는 인본주의

르네상스 이전은 신 중심의 종교시대
종교가 삶의 원천이었음. 그래서 다시 인간이 세상의 중심이 되는 시대가 르네상스

르네상스 시대는 개성적인 인간을 보여주기위해 노력했다
르네상스 시대에 예술은 학문으로 정의하기 힘들었는데 아카데미가 설립되고 아름다움을 객관화 시키는 미학이 정립됨
> fine art 순수한 예술 (아름다움을 추구하는)


18세기
윌리엄 호가스
그림의 의미 : 
호사스러운 복장 - 귀족, 특권층이 모여있다
우측 나이든 사람 - 서있는사람은 덜 화려하고 양쪽을 신경쓰는게 지위가 낮은 사람이다, 오른쪽사람이 제일 화려하기 때문에 더 높다 왼쪽사람은 편하게 앉아있지만 손에 든게 메리지(결혼)을 대상으로 뭔가 얘기하고 있다, 촛대에 촛불 - 신성, 순결, 혼인 > 아 혼인에 대해 얘기하고 있다. 좌측이 더 혼담에 대해 급하고 금화는 결혼지참금으로 왼쪽이 제안하고 있다. 왼쪽은 부르주아 돈은있지만 정치적인 발언권이 없어서 결국 약자. 오른쪽은 경제적인 여유는 부족하지만 정치적 발언권이 있음 자신의 라이프를 즐기기위해 경제성이 필요함. 서로 부족한 부분을 보완하기 위해 계약결혼을 협상중이다. 18세기 계약결혼문화, 당대 사회를 담고있다
왼쪽 남성 여성 남성 - 왼쪽 두사람이 결혼 대상인거같은데 서로의 시선이 맞지않고있다. 여성과 제3자가 마음이 통하고 있는것으로 보인다 여성의 손수건이 제3자에게 향하고 있다. 왼쪽남성은 구두굽이 떨어져있어서 협상이 끝나면 바로 나가고 싶어한다. 
개 - 충성, 신실 충실을 상징. 개역시 심드렁하게 시선이 밖으로 향해있다. 두 개들은 서로의 목에 체인이 연결되어있는게 계약결혼을 상징한다. 

특권계층이 퇴락하고 있다. 지배계층이 서로의 본분에서 벗어나 타락하고 있다.

18세기 후반
다비드- 소크라테스의 죽음
소크라테스는 죽었는데 생생하게 살아있는걸로 그렸다
우리에겐 소크라테스와 같은 지도자가 우리에게 필요하다
시민혁명의 당위성을 전파하려는 의도
개혁과 변혁 숭고한 희생을 두려워하지 말라는 당위성 전파.
> 우리에겐 진정한 지도자가 왜 없는거야? 
> 언행일치를 이루는 시민의 리더로서 지도자가 필요하다
> 우리에게 이런 지도자가 없으니까 시민혁명을 해야한다.

19세기 들라크루아
혁명의 현장을 그대로 재현하여 전달
1830년에 벌어진 시민혁명의 순간 당시의 모습을 그대로 전달

여인 - 한손에 프랑스 국기 한손에 총검 > 자유를 상징
프랑스 국기 > 자유 평등 박애 > 프랑스의 정신
최초 발생시기는 1789년인데 수십년이 지났어도 아직도 혁명중 > 사회구조의 모순과 문제가 지속됨 > 그래서 남여노소 불문하고 그림에 등장



한마디 : 3가지 작품 아름답다고 느낄수도있고 아닐수도있다.
왜그럴까? 고통의 현장이어서 그렇다. 

아름답지않은 예술은 무엇인가?
아름다워 보이지 않지만 아름다움을 기저에 두고 특정한 가치 의미 진실을 담고있다. 

혁명 전과 후에 미술의 변화가 있다.

이후에 변화된게 현대사회의 예술이다.





















